#  ДЗ №1 #
### Артемьев Александр Вячеславович, БПИ227 ###
### 10 баллов ###
Сначала приведем примеры ОС, привязав их к классификации, рассмотренной на лекции. Дополнительно к представленной классификации приведу ссылки на источники информации или сайты разработчиков для ОС, представленных в задании.(9 баллов)

### Примеры ОС ###

### OC/Унификация/ ###

### OC/Архитектурные решения/ ###

### OC/По дисциплине обслуживания/ ###

### OC/По поддержке процессов/ ###

### OC/По назначению/ ###

1) OC/По назначению/OC мейнфреймов/  
   z/OS — проприетарная 64-битная серверная операционная система, разработанная компанией IBM для мейнфреймов собственного производства
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Z/OS)  
   Linux for zSeries - Linux для zSeries поддерживает новую 64 разрядную архитектуру в реальном и виртуальном режиме на серверах zSeries
   (https://www.ibm.com/z/linux)  
2) OC/По назначению/Серверные OC/  
   ОС Windows Server - это целая линейка операционных систем, которые Microsoft специально создает для использования на серверах.          Windows Server выпускается под этим названием с момента выпуска Windows Server 2003. Однако даже до этого были доступны серверные        версии Windows, например, Windows NT 4.0 была доступна как для обычных домашних компьютеров, так и для серверов.                        (https://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_Server)  
   macOS Server –  UNIX-подобная, серверная операционная система. Начиная с 2011 года (версии OS X 10.7), серверная редакция была          встроена в обычную версию OS X.  
  (https://ru.wikipedia.org/wiki/MacOS_Server)
3) OC/По назначению/Многопроцессорные ОС/  
   NetWare - является закрытой операционной системой, использующей кооперативную многозадачность для выполнения различных служб на         компьютерах с архитектурой Intel x86
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/NetWare)  
   Solaris — операционная система, разработанная компанией Sun Microsystems для платформы SPARC, с 2010 года принадлежит вместе с          активами Sun корпорации Oracle. Несмотря на то, что Solaris — операционная система с закрытым исходным кодом, бо́льшая его часть         открыта и опубликована в проекте OpenSolaris  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Solaris)
4) OC/По назначению/OC персональных компьютеров/  
   Windows -  группа семейств коммерческих проприетарных операционных систем корпорации Microsoft, ориентированных на управление с помощью графического интерфейса
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Windows)  
   macOS - проприетарная операционная система компании Apple.
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/MacOS)
5) OC/По назначению/ОС мобильных систем/Карманные ПК/  
   Windows Mobile — мобильная операционная система, разработанная Microsoft для собственных аппаратных платформ Pocket PC (карманные персональные компьютеры, коммуникаторы)  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_Mobile)  
   Palm OS — операционная система для наладонных компьютеров и коммуникаторов, разрабатывалась компанией Palm и её преемниками по линии ОС.
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Palm_OS)
6) OC/По назначению/ОС мобильных систем/планшеты/  
   Android - Изначально разрабатывалась компанией Android, Inc., которую затем приобрела Google. Основана на ядре Linux и собственной реализации виртуальной машины Java компании Google.  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Android)  
   iOS. В iOS используется ядро XNU, основанное на микроядре Mach и содержащее программный код, разработанный компанией Apple, а также код из ОС NeXTSTEP и FreeBSD. Ядро iOS почти идентично ядру настольной операционной системы Apple macOS (ранее называвшейся OS X).  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/IOS)
7)  OC/По назначению/ОС мобильных систем/смартфоны/  
   Android - Изначально разрабатывалась компанией Android, Inc., которую затем приобрела Google. Основана на ядре Linux и собственной реализации виртуальной машины Java компании Google.  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Android)  
   iOS. В iOS используется ядро XNU, основанное на микроядре Mach и содержащее программный код, разработанный компанией Apple, а также код из ОС NeXTSTEP и FreeBSD. Ядро iOS почти идентично ядру настольной операционной системы Apple macOS (ранее называвшейся OS X).  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/IOS)
8) OC/По назначению/Встроенные OC/  
   Palm OS — операционная система для наладонных компьютеров и коммуникаторов, разрабатывалась компанией Palm и её преемниками по линии ОС.
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Palm_OS)  
   QNX — POSIX-совместимая операционная система реального времени, предназначенная преимущественно для встраиваемых систем. Считается одной из лучших реализаций концепции микроядерных операционных систем.
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/QNX)
9) OC/По назначению/сенсорных узлов/  
    TinyOS — компонентная операционная система с открытым исходным кодом и предназначенная для беспроводных сетей датчиков. TinyOS является встраиваемой ОС, написанной на языке nesC, и представляет собой ряд взаимодействующих задач и процессов.  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/TinyOS)  
   Windows 10 IoT (ранее – Windows Embedded) – семейство встраиваемых ОС Microsoft Windows для применения в специализированных устройствах; существует несколько категорий продуктов для создания широкого спектра устройств, начиная от простых контроллеров реального времени и заканчивая POS-системами   
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/Windows_IoT)  
10) OC/По назначению/Реального времени/  
   QNX — POSIX-совместимая операционная система реального времени, предназначенная преимущественно для встраиваемых систем. Считается одной из лучших реализаций концепции микроядерных операционных систем.  
   (https://ru.wikipedia.org/wiki/QNX)  
   eCos — операционная система реального времени. Характеризуется высокой портируемостью (поддерживается широкий спектр 16-, 32- и 64-битных архитектур) и малым потреблением оперативной памяти  
 (https://ru.wikipedia.org/wiki/ECos)  
    
   
   
### OC/По группе пользователей/ ###

Разновидности ОС по назначению:
1) ОС мейнфреймов (больших универсальных машин)
2) Серверные ОС
3) Многопроцессорные ОС
4) ОС персональных компьютеров
5) ОС карманных персональных компьютеров
6) Встроенные ОС
7) ОС сенсорных узлов (роутеры, свичи, концентраторы...)
8) ОС реального времени (мягкого, жесткого)
9) ОС смарт-карт
10) ОС планшетов
11) ОС коммуникаторов (телефонов)
<br>

Доп:
1) ОС смарт-телевизоров
2) ОС для апокалипсиса
3) ОС для геймеров

________________________

### 11. ОС реального времени. <br> ###
<br>

1) VxWorks
2) QNX
3) eCos – ОС реального времени с открытым исходным кодом; характеризуется высокой портируемостью (поддерживается широкий спектр 16-, 32- и 64-битных архитектур) и малым потреблением оперативной памяти; поддерживает Motorola 68000, ARM Cortex-A7, ARM Cortex-A9 MPCore, ARM Cortex-A5, SuperH, PowerPC, SPARC, MIPS, ARM, ARM Cortex-A53
________________________

### 12. ОС смарт-карт. <br> ###
<br>

1) MULTOS – специализированная ОС для смарт карт, позволяет динамически подгружать апплеты (несамостоятельные компоненты ПО), написанные на языках Си или Java и скомпилированные специализированным компилятором MULTOS
2) Java Card – даёт возможность безопасным образом устанавливать и исполнять небольшие Java-приложения (апплеты) на смарт-картах и других устройствах с весьма ограниченным объёмом памяти; основной упор сделан на поддержку стандартных криптоалгоритмов
3) Athena OS 755 – встроенная виртуальная машина Java, полностью совместимая со стандартом Sun Java Card
________________________
________________________

### 15.* ОС смарт-телевизоров. <br> ###
<br>

1) Tizen OS – открытая ОС на базе ядра Linux, предназначена для широкого круга устройств (смартфоны, интернет-планшеты, компьютеры, автомобильные информационно-развлекательные системы, «умные» телевизоры и цифровые камеры, пр.), разрабатываемая и управляемая корпорациями Intel и Samsung; поддерживает x64, x86, ARM
2) Web OS (Open webOS) – встраиваемая открытая ОС на базе ядра Linux, предназначена для умных телевизоров (ранее для смартфонов, интернет-планшетов и интеллектуальной бытовой техники); особое внимание уделено интеграции с социальными сетями и многозадачности; поддерживает ARM
3) Android TV – версия ОС Android, разработанная для телевизоров и мультимедийных приставок
________________________

### 16.* ОС для апокалипсиса. <br> ###
<br>

1) Collapse OS – любительская ОС, основной задачей создания которой является запуск на любом аппаратном обеспечении, в том числе с ограниченными возможностями, без установки канала связи или доступа к сети Интернет (в идеале должна запускаться на любом хламе даже после конца света)
________________________

### 17.* ОС для геймеров. <br> ###
<br>

1) Windows
2) SteamOS – дистрибутив Linux для гейминга, Debian GNU/Linux с Steam, установленным в качестве приложения, запускаемого по умолчанию
3) Lakka – дистрибутив Linux для гейминга, эмулирует интерфейс Playstation 3 для ретро-игр, предоставляет игровые эмуляторы для старых систем и движков (например, Nintendo, Sega Genesis)
4) Pop_OS! – дистрибутив Linux для гейминга, высокопроизводительный рабочий стол с реализацией встроенных удобств GNOME для максимизации эффективности; понятная среда, помогающая пользователю сосредоточиться на игровом процессе, а не на его обслуживании
